---
title: Музей старых убеждений
---

Убеждения – это устойчивая система взглядов человека,
которая основана на его жизненном опыте, знаниях, вере,
отношении к действительности, желаниях и идеях.
Можно сказать, что это  представления человека о мире,
о жизни, о других людях и о самом себе.
То есть это часть  его картины мира,
которую он принимает и которой придерживается...
Убеждения помогают  человеку ориентироваться
в окружающем его мире и принимать решения
[&copy;][b17].

## Выявление убеждений

Попросите партнёра рассказать о той области жизни,
в которой ему нужны изменения.
Можете задавать наводящие вопросы:
- Почему?
- ...Но?
- Интересно...

Записывайте утверждения, которые покажутся Вам
"маркированными", выделенными подсознанием говорящего.
Обращайте внимания на "обобщённые" утверждения,
содержащие или подразумевающие слова
"все", "всегда", "никогда" и т.п.
И разумеется,
нас интересуют
"ограничивающие" убеждения,
которые возможно мешают их владельцу жить,
уменьшают его возможности.

Вместе просмотрите записанное,
можете уточнить формулировки.
Выберите одно,
с которым почему-то хочется поработать.
Или может два-три для более глубокой проработки.

**Экологическая проверка**:
Пока я живу в мире,
где ...,
но мне хочется попробовать что-то другое...

## Выбор направления

Возьмите одно убеждение,
полученное на предыдущем этапе.
Почувствуйте его, проживите,
вспомните случаи из жизни,
когда оно действовало.
Что происходит с Вами,
когда Вы думаете о нём?
Какие приходят картинки, слова,
звуки?

Начинайте двигаться из этого убеждения.
Позвольте движениям сформироваться,
заметьте их, потом усильте.

Когда Ваши движения изменяются,
о чём говорят Ваши новые движения?
Что они означают?
На что они похожи,
какие слова, мысли рождаются?

Сформулируйте желаемое убеждение.
Запишите его.

**Экологическая проверка**:
"Это возможно не правда, но мне хотелось бы жить
в мире, где..."

## Изменение

Вам потребуется 5 листов бумаги,
подпишите их:

- **Вера**.
    Что для меня правда, так устроен мир.
    Глупо спорить с этим,
    это просто так,
    это все знают.
    Это не хорошо и не плохо,
    это просто факт.
- **Сомнение**.
    Вспомните, когда Вы начинали сомневаться в чём-то,
    во что верили раньше.
    Вроде всё правильно,
    но что-то не так...
    Кажется, иногда бывает и по-другому.
    Или нет?
- **Музей**.
    Что-то, во что Вы верили раньше,
    но сейчас стали умнее, опытнее, взрослее.
    Вы благодарны своему прошлому,
    но теперь Ваша жизнь стала полнее и богаче.
- **Удивление**.
    Когда Вы вдруг обнаружили,
    что мир богаче, чем Вы думали раньше.
    Можно не только так, но и вот так.
    Да ну, не может быть!..
    Ещё ничего не понятно,
    но интересно...
- **Изучение**.
    Когда Вы знакомитесь с чем-то новым,
    изучаете новые возможности,
    исследуете новые территории.
    Радость познания,
    расширения своих возможностей.

Теперь собственно упражнение
"Музей старых убеждений":

1. Разложите эти 5 листов на полу
в тех местах,
где захочется.
Лучше всего,
если они расположатся по кругу
в указанном порядке,
но не обязательно.

1. По очереди заходите в каждый лист и
"заполняйте" его соответствующим состоянием,
переживайте его,
вспоминайте жизненные ситуации,
где Вы испытывали подобные ощущения.
Заполнив, выходите на свободное место,
в мета-состояние. *Не ходите из листочка в листочек,
чтобы не смешивать состояния*.

1. Возьмите Ваше ограничивающее убеждение
(записанное на первом этапе)
и "занесите" его в первый листочек "Вера".
Побудьте там,
обратите внимание на свои мысли,
чувства, ощущения.

1. Когда будете готовы,
вместе со своим исходным убеждением
переходите на второй листочек "Сомнения".
Что происходит с Вами?

1. Затем берите с собой это убеждение
и несите его на листочек "Музей".
Побудьте там. Как Вам там?
Как там Вашему убеждению?
Какие мысли приходят в голову?

1. Оставьте убеждение в музее,
выходите из него,
возьмите новое убеждение
(придуманное на втором этапе)
и внесите его на листочек "Удивление".
Побудьте здесь,
осмотритесь, вчувствуйтесь.
Что происходит, на что это похоже?

1. Вместе с новым убеждением переходите
на листочек "Изучение",
позвольте ему и себе побыть там,
отмечайте, что происходит с Вами.

1. Несите новое убеждение на листок "Вера",
замыкая круг.
Не спешите, побудьте там,
возможно Вам потребуется чуть больше времени.
Или может, Вы захотите что-то изменить...

1. Если хотите,
можете повторить путешествие по кругу ещё раз.
Или даже не раз.
Но всё равно не спешите,
не просто двигайте ногами,
будьте внимательны к своему внутреннему миру.

1. Стоя на листочке "Вера",
найдите условный знак,
который будет напоминать Вам о Вашем опыте
в этом круге - какое-то слово, особое движение,
прикосновение к себе, предмет и т.п.

1. Выйдите из круга. Попробуйте активировать
условный знак. Что происходит с Вами?
Нравится ли Вам это?
Не надо ли что-то изменить / поправить?

1. Поблагодарите себя, друг друга и Вселенную,
соберите листочки с пола.

### Cм. также
- Роберт Дилтс "[Изменение убеждений с помощью НЛП](belief.fb2.zip)"
- Роберт Дилтс "[Фокусы языка](sleuth.fb2.zip)"

[b17]: https://www.b17.ru/blog/125164/
