---
title: Путеводная звезда
---

> Упражнения к Мастер-классу 04.02.2021

## VIP - Очень Важные Персоны

Выполняется в парах в обе стороны по очереди.

Попросите своего партнёра вспомнить и рассказать о людях,
которые сыграли важную роль в его жизни,
оказали на него внимание, сильно изменили его.
Мы предполагаем, что вы найдёте 3 - 5 таких человек,
но возможно больше или меньше.

Попробуйте подобрать формулировки самостоятельно так,
чтобы они были понятны партнёру и запустили процесс поиска в памяти.

Расспросите о каждом из тех, кто вспомнился, например:
- Когда он появился в вашей жизни, при каких обстоятельствах?
- Как долго вы с ним общались (возможно, до настоящего времени)?
- Что это за человек, чем он занимается?
- Охарактеризуйте его при помощи 2-3 прилагательных
  (весёлый - грустный, спокойный - активный, сильный - умный и т.п.)
- Чему вы научились у него? Как он изменил вас?
- Что вам в нём нравится? Чем вы восхищаетесь в нём?
- Дайте метафору - на что он похож?
  (животное, явление природы, абстрактное понятие)
- Если бы вы могли ему сейчас что-то сказать / сделать, то что?
- ...

Постарайтесь подобрать такие вопросы, которые "зажгут" партнёра,
позволят ему лучше погрузиться в тему.
И лучше всего - которые и вам будут интересны.

## VIP/2 - Очень Важные Персоны наносят ответный удар

Самостоятельно.

Составьте список людей,
которых вы нашли в предыдущем упражнении.

Возможно, вы вспомните ещё кого-то и захотите включить его в свой список.
Или наоборот, подумав, решите кого-то вычеркнуть.

Ещё раз вспомните этих людей,
каждого по очереди.
Можете просмотреть список вопросов из предыдущего
упражнения и задать их себе,
чтобы лучше вспомнить каждого.
Или возможно, что-то само
появится в вашей памяти по поводу этих людей.

Напишите напротив каждого человека в своём списке
краткое резюме,
охарактеризуйте его при помощи нескольких
(3 - 5 -7) слов.

Как вы думаете, что есть общего у всех этих людей?
Имеет ли для вас смысл вопрос:
зачем вы притянули этих людей в свою жизнь?
А они вас в свою?

## Кукла Маша, кукла Миша...

В парах в обе стороны по очереди.

Попробуем другой подход к поиску своего Предназначения.

- Подумайте о своей Миссии, о своём месте в Мире, о чём-то Важном, незаметно наполняющем вашу жизнь
- Представьте куклу, которая отображает это Нечто
- Какая у неё одежда? Какое выражение лица для неё характерно? Какого она размера?
- Теперь наблюдайте за своей куклой в своём воображении и представьте, что она делает.
  Какие движения она совершает?
  Что она говорит или, может быть, кричит?
- Выясните, что она пытается донести до вас,
  и помогите ей развернуться,
  поощряя её выражать всё, что ей угодно.
  Побудите эту фигуру сказать прямо,
  что ей нужно и о чём она мечтает.

  Например, некоторые хотят добраться до сути
  какого-то глубокого вопроса.
  Другие нуждаются в любви и признании.
  Третьим необходимо иметь больше влияния,
  четвёртые хотят больше развлекаться.

  Если ваша кукла застенчива или испытывает затруднения
  с самовыражением, поддержите её,
  заверьте, что вы слушаете и хотите узнать
  о её сокровенных желаниях.

  Не спешите.

- Побеседуйте с куклой о том,
  как бы вы могли помочь ей исполнить
  её желание и постарайтесь прийти к решению,
  которое устраивало бы вас обоих.

## 360&deg;

В парах
(желательно в новых)
в обе стороны по очереди.

- Коротко расскажите партнёру о том,
  что вы уже знаете про свою Миссию,
  в свободной форме, как получится.
  Рассказывая,
  замечайте возникающую при этом атмосферу.

- Начинайте поворачиваться на 360&deg;,
  пока не найдёте направление,
  которое соответствует этой атмосфере.

- Пройдите несколько шагов в этом направлении,
  пока не раскроете *глубинную сущность*
  этой атмосферы.
  Нарисуйте символ или знак этой атмосферы,
  какое послание вы получили,
  сформулируйте фразу.
  Где бы вы могли использовать творчески
  в вашей жизни послание этого знака?

- **Задание повышенной сложности**:
  + Теперь представьте себе место ~~на Земле~~,
    где вы чувствуете себя комфортно.
    Начните поворачиваться на 360&deg;,
    пока не найдёте направление движения к этому месту

  + Сделайте несколько шагов в этом направлении
    и представьте себя в этом месте.
    Выразите движением рук ощущение,
    атмосферу этого места.
    Станьте этим местом.
    Нарисуйте символ или знак этого места.
    Оставаясь в переживании этого места,
    дайте себе совет.

- Обсудите полученный опыт

## Доклад

В небольших группах,
каждый по очереди.

- В любой форме расскажите людям в своей группе
  о своей Миссии.
  Вероятно, неплохо будет рассказать о людях,
  оказавших на вас влияние и / или
  поделиться пришедшими знаками и образами.
  А может, вам в голову придёт какая-то неожиданная мысль
  и вы захотите проверить её на своих слушателях.
- **Обратная связь** от группы выступающему:
  Какое впечатление произвёл на вас рассказ?
  Как по-вашему, что за человек сейчас выступал перед вами,
  если судить по тому, что и как он говорил?
  Не заметили ли вы каких-то неожиданных
  параллелей, сходств между разными людьми,
  вещами, событиями,
  о которых он рассказывал?
  Что ещё вам хочется сказать этому человеку?
