---
title: Волшебные сказки
---

> Упражнения к Мастер-классу 05.02.2021

## В то время, как космические корабли бороздят просторы Большого театра...

В парах по очереди.

Попрактикуйтесь говорить "плавно",
без резких переходов.

Говорите о чём угодно,
что реально происходит в комнате или за окном,
любые мысли, которые пришли вам в голову
или общеизвестные факты ("зимой падает снег").

**Самое главное**:
создавайте иллюзию связности,
того, что одна ваша мысль вытекает из другой
подтверждает её.
Для этого используйте связки:
- и, и в это время, и при этом (*вы сидите на стуле и думаете о чём-то*)
- если, раз уж (*если вы сидите на стуле, то можете подумать о чём-то*)
- пока, когда, в то время (*пока вы сидите на стуле, вы можете подумать о чём-то*)
- хотя, несмотря на, вопреки (*хотя вы сидите на стуле, вы всё же можете подумать о чём-то*)
- возможно, легко, просто (*сидя на стуле, легко начать думать о чём-то*)
- осознавать, замечать, начинать (*сидя на стуле, вы замечаете, как к вам приходят мысли о чём-то*)
- даже (сейчас), и вот, и поскольку (*даже сейчас, сидя на стуле, вы начинаете думать о чём-то*)
- ...

Не спешите, будьте внимательны к тому,
что происходит вокруг и с вашим слушателем.
Не бойтесь пауз, но и паузы тоже должны
плавно переходить в речь.

Как быстро вы заметите измение состояния слушателя?
А своё собственное?

Плавно верните слушателя в реальность и поменяйтесь.

В конце обсудите ваш опыт.

## 5-4-3-2-1

Перед началом попросите партнёра дать вам несколько фраз,
внушений, которые он хотел бы получить.

В полном виде это упражнение делается так:

1. Делаете четыре утверждения о том, что видит человек,
а затем — одно утверждение внушающее.
Далее: четыре утверждения о том, что он может слышать и одно — внушающее.
Затем следует четыре утверждения,
соответствующих действительности, о том, что он может чувствовать,
и одно — внушающее.

2. Делаете три утверждения о том, что человек видит (может видеть),
и добавьте два внушающих утверждения.
Затем три утверждения о том, что он слышит,
и после этого — два внушения.
То же самое — с утверждениями о том, что он чувствует (3–2).

3. Количество утверждений, соответствующих истине, уменьшается,
одновременно увеличивается количество внушений.
Делаете два утверждения о том, что он видит и три внушения.
Так же поступаете с тем, что пациент слышит и чувствует.

4. Все больше внушений,
все меньше обращаем внимание на то,
что происходит во внешнем мире.
Только одно утверждение о том,
что он видит и четыре внушения.
Так же поступите с тем, что можно
услышать и почувствовать.

5. На этом этапе можно только внушать.

К примеру, вы говорите:
«*Мы сейчас находимся в этой комнате,
и вы можете видеть эту картину на стене напротив,
и этот стол, над которым она висит,
и этот письменный прибор,
и начинаете расслабляться.
И обратив внимание на то,
как тикают часы на стене,
или на шум автомобилей за окном,
звуки шагов в коридоре и шум компьютера,
который стоит на столе, вы можете заметить,
что ваше дыхание замедляется.
И опираясь спиной о спинку кресла и ощущая,
как стоят ваши ноги на полу,
почувствовав фактуру ткани подлокотника кресла,
на котором лежат ваши руки,
и ощутив вес своих рук,
вы можете заметить, что ваше тело становится тяжелее*».

Вначале давайте внушения общепозитивного и расслабляющего характера,
потом начинайте вплетать в них те,
которые указал партнёр.

Не стоит слишком строго и догматично придерживаться схемы «5-4-3-2-1»,
если ситуация не располагает к этому.
Например, если вокруг очень тихо и не за что «зацепиться»,
то есть не описать то, что можно услышать,
можно сосредоточить внимание на том, что есть:
на том, что можно увидеть и почувствовать.
Доверяйте своей интуиции, своим ощущениям.
Можете даже не подсчитывать точно количество утверждений и внушений,
а также последовательность «вижу-слышу-чувствую»,
это может скорее повредить делу.
Важна тенденция: уменьшать количество утверждений раз за разом
и увеличивать количество внушений.

## Бредогенератор


Это упражнение ведёт свое начало от знаменитой загадки Льюиса Кэрролла.
Она звучит так: «Чем ворон похож на стол?».
Сам он ответа на загадку так и не дал,
и фанаты этого замечательного человека до сих пор находят новые решения,
создавая сайты в сети и ища новые решения.
Вот так вот и рождаются упражнения по развитию бредогенератора.

**Цель упражнения**:
научиться созданию аналогий по разным классам.

Само упражнение делается просто, прямо как детская игра. Нужно три человека (или один человек и две кучки бумажек).
Один человек называет живое создание (ворон),
другой человек называет неживой предмет (стол).
Третий рассказывает, чем одно похоже на другое.
(Ворон похож на стол тем, что такой же черный,
может складываться, как крылья и ящики).
После того, как названо сходство, участники меняются ролями.

Второй, более продвинутый вариант.
Один участник называет эмоцию или состояние,
другой человек называет первый попавшийся ему на глаза предмет,
третий говорит, что у них общего.

После нескольких повторений этого упражнения ты сможешь легко говорить,
что общего у души и танка.
Это же элементарно:
Вертолёты – это души погибших танков!

Потом переходи к
[следующему упражнению](https://www.psychologos.ru/articles/view/bredogenerator).

## Сказка вдвоём

- Сядьте и помедитируйте вдвоём в течение трёх минут,
  достигая пустого, затуманенного ума
- Пусть один из участников - рассказчик,
  сформулирует вопрос - обыденный или глубокий -
  на который ему хотелось бы получить ответ в течение
  ближайших нескольких недель
- Пусть этот человек назовёт два важных слова,
  связанных с проблемой,
  и запишет их на листе бумаги
- Затем пусть партнёр,
  достигнув затуманенного ума,
  осмотрится по сторонам и постарается заметить
  *Заигрывание*, которое привлечёт его внимание.
  Это следует повторить трижды и каждый раз
  записывать по одному слову,
  относящемуся к каждому *Заигрыванию*,
  в случайном порядке
  (*например*: треугольник, кофе, бутылка и т.п.)
- Теперь рассказчик должен посмотреть
  на эти пять слов,
  записанные на листке.
  Пусть партнёр попросит его рассказать ему историю,
  используя эти пять слов.
  + Рассказчик смотрит на слова,
    записанные на листке,
    находясь в затуманенном состоянии,
    издаёт какой-нибудь звук, вроде
    "*Аааа*",
    а затем *в течение нескольких минут*
    позволяет истории спонтанно развернуться,
    используя эти пять слов.
    Партнёр пусть внимательно слушает,
    повторяет и проявляет интерес к истории.
  + Закончив,
    рассказчику следует *пересказать*
    эту же историю.
    Пусть он с удовольствием
    инсценирует её,
    используя движения и свои актёрские навыки.
    Наслаждайтесь креативностью процесса!
  + Если у рассказчика остались вопросы
    или он сбит с толку окончанием истории,
    ему следует рассказать историю ещё раз,
    на этот раз вводя в неё фигуру,
    имеющую такой же вопрос,
    и затем творчески разворачивать историю
    до тех пор,
    пока он не удовлетворится полученным ответом.
- Наконец, пусть рассказчик спросит себя,
  может ли эта история
  + Быть символическим ответом на проблему,
    обозначенную в самом начале
  + Быть метафорическим отображением того,
    что происходит в его жизни в целом
- Сделайте заметки о том,
  что вы осознали.

## История о летающем зонтике

Не нужно тратить много времени на придумывание истории:
она должна появиться спонтанно.

- Пусть каждый участник постарается достигнуть затуманенного состояния ума.
  Затем помедитируйте пару минут в этом состоянии,
  и пусть каждый постарается найти ответ на вопрос,
  касающийся всей группы,
  который можно было бы задать.
  Например:
  + Какова наша цель, как группы?
  + Как нам лучше узнать друг друга
  + Что *Дао* хочет открыть нам прямо сейчас?
  + На какой задаче нам следует сосредоточиться?
  + ...
- Обсудите эти вопросы и через пять минут
  выберите один из них,
  который будет в центре внимания.
  Если вам не удаётся прийти к единому мнению,
  покрутите ручку и посмотрите,
  на кого она укажет.
  Вопрос, сформулированный этим человеком,
  и будет вашим общим вопросом.
- Выберите вместе два ключевых слова,
  относящихся к вопросу / проблеме.
  Пусть кто-нибудь запишет их на листах
  и положит посередине.
- Покрутите ручку.
  Пусть человек, на которого она укажет,
  войдёт в состояние затуманенного
  и рассредоточенного ума,
  оглядится по сторонам
  и заметит визуальное *Заигрывание*,
  привлекающее его внимание.
  Пусть он даст этому *Заигрыванию*
  имя, состоящее из одного слова,
  и скажет это слово группе.
  Кто-нибудь должен записать это слово
  на одном из пустых листов.
  Повторите этот шаг ещё два раза,
  чтобы в общей сложности у вас
  получилось пять слов.
- Члены группы поднимают листы
  с написанными на них словами.
  Пусть каждый снова войдёт в состояние
  затуманенного ума,
  посмотрит на эти слова,
  написанные на листах,
  и начнёт придумывать историю,
  вплетая в неё эти пять слов.
  Вот как можно это сделать:
  + Когда кто-то почувствует побуждение говорить,
    он может начать рассказывать историю
    с пары предложений,
    в которых используется одно из
    заигрывающих слов.
    Можно начать так: "Однажды..."
  + Другой человек,
    которому хочется продолжить,
    может добавить пару предложений
    с использованием ещё одного
    заигрывающего слова.
    Не забывайте,
    что при этом нужно оставаться
    в состоянии затуманенного ума.
  + Каждый может присоединиться к
    придумыванию истории,
    как только почувствует такое побуждение.
    В процессе можно повторно
    использовать заигрывающие слова.
    История будет закончена,
    когда придёт к логическому завершению,
    или по истечении максимум пяти-шести минут.
- Пусть вся группа вспомнит и перескажет историю,
  разыгрывая её при помощи движений и звуков.
- Наконец, обсудите:
  + Может ли эта история быть символическим
    ответом на первоначальный вопрос группы
  + Как эта история применима к личной жизни
    и работе каждого члена группы
  + Если у группы остались вопросы,
    вернитесь к истории,
    вплетите в неё тот или иной вопрос
    и продолжайте разворачивать историю,
    пока не появится удовлетворительное
    заключение
